[MÚSICA]
[MÚSICA] E aí, pessoal, tudo bem?
Nessa aula iremos conhecer pouco sobre
variáveis e constantes na linguagem Swift.
O Xcode disponibiliza uma
ferramenta chamada Playground,
onde podemos escrever linhas de código em
Swift e ver o resultado em tempo real,
sem precisar compilar ou criar aplicativo.
Essa ferramenta é ótima para fazer testes
rápidos e para aprender a linguagem.
Abra o Xcode.
Clique em File, New,
Playground, escolha nome para o arquivo,
selecione a plataforma iOS,
clique em Next e escolha
a pasta onde deseja gravar.
O arquivo já vem com 3 linhas de código.
A 1ª é uma linha comentada que não
tem efeito na execução do código.
A 2ª linha importa a biblioteca UIKit,
que provê a infraestrutura
para eventos e gerenciamentos dos
elementos de interface do aplicativo.
A 3ª linha cria uma variável
chamada str que recebe uma string
representada por texto entre aspas.
Ao lado direito o Playground mostra
em tempo real o valor da variável.
Note que na linguagem Swift,
não é necessário adicionar ponto
e vírgula no final da linha.
Mas aceita caso você queira colocar.
O Swift infere o tipo da variável,
por exemplo,
nessa linha o Swift já entende que
a variável str é do tipo string,
mas você também tem a opção de
explicitar o tipo caso queira.
Vamos criar uma variável
com valor numérico inteiro.
Assim como nas outras linguagens,
o 1º caractere de nome de uma variável não
pode ser número e pelas boas
práticas de programação,
é recomendável que a 1ª letra do nome
da variável seja sempre em minúscula e
a 1ª letra das palavras
seguintes seja maiúscula.
Também é recomendável sempre dar nomes
em inglês, mas para efeitos didáticos,
nessas primeiras aulas usaremos
nomes e comentários em português.
Nessa linha, o Swift infere
que a varável é do tipo Int,
uma vez inferido o tipo da variável,
não é mais possível trocá-lo.
Se você tentar atribuir uma string
nessa variável Int, por exemplo,
é mostrada uma mensagem de erro.
Você pode explicitar o
tipo Int dessa forma.
Para mostrar o poder dessa
ferramenta de Playground,
vamos fazer uma soma entre
esses 2 valores inteiros.
Note que do lado direito é mostrado
o valor da variável em tempo real,
sem a necessidade de
imprimi-lo no Console.
Podemos criar também variáveis
com valores numéricos decimais.
Double é o tipo usado para
representar números decimais.
Operações numéricas podem ser feitas
apenas entre varáveis do mesmo tipo,
não é possível, por exemplo, fazer cálculo
entre uma variável Int e uma Double.
Para fazer esse cálculo e obter
resultado decimal você deve criar
Double com o valor do inteiro dessa forma.
Outro tipo muito utilizado
é o tipo Booleano
para representar varáveis de 2 estados,
verdadeiro ou falso.
Existem muitos outros tipo e variações
de tipos na linguagem Swift,
mas esses 4 serão os mais utilizados:
String, Int, Double e Bool.
Vamos ver agora o conceito de
constante que o Swift nos oferece.
Para criar uma constante,
ao invés de usar var, digite let.
Como o nome já diz, o valor da
constante não pode ser alterado.
Se você tentar atribuir outro valor,
uma mensagem de erro é mostrada.
As constantes servem para deixar
o código mais seguro e limpo.
Então utilize sempre constantes
ao invés de variáveis,
quando você tiver valor que não
se altera no decorrer do código.
Na próxima aula veremos comandos
básicos da linguagem Swift.
Até lá.